Mirta
de San Miguel nos saluda Oscar Bosetti le
agradecemos por supuesto ella dice, habla de la
noche mágica de la radio y que agradecemos pero
siempre también se habló del aspecto mágico el
aspecto mágico que tiene esto Este medio, ¿no? Y es
como cuando uno le solicita a los alumnos, vamos a
dar un ejemplo de la experiencia docente, que
defina a partir de una pregunta disparadora que es
la radio, aparecen ciertas palabras como
constantes. Magia, fascinación, imaginación,
calidez, compañía. pareciera que ese conjunto de
términos están indisolublemente ligados a la
radio. Desde otro lugar teórico, en los años 60,
McLuhan, cuando establece, para lo que a algunos
fue una arbitraria calificación de los medios, él
ubicó a la radio en el sector de los medios cálidos,
emparentándolo a esta tecnología con la
literatura. ¿Y por qué hizo esa distinción entre
medios cálidos y fríos y en la calidez de esa
distinción la literatura y la radio participaban
de un mismo sitio? Porque generaban, a partir de la
participación del oyente, a partir de lo que él
decía, la acción de completar significados, algo
que la contundencia de la imagen... la frialdad de
la imagen de la pantalla televisiva impide. A
partir de ahí, esa aura mágica pareciera ser como
la sustancia que va a acompañar a la radio o a la
palabra, porque la radio es la oralidad. Y
mientras exista hombre, por más tecnología que se
le cruce por el camino, indudablemente la radio va
a seguir existiendo. Y la magia también. Hay
también una simpática y atractiva comparación
que es este fenómeno que es el del teléfono en la
radio. Mientras que aparentemente habría como un
símil, el hecho de que sea un asunto tan para uno
solo, para dos en todo caso, más privado, el
teléfono no tiene la magia de la radio. Es algo
curioso, siendo que también lleva la voz a través
de la distancia, que hay un ida y una vuelta de la voz
humana. Pero no sucede lo mismo con el fenómeno de
la radio que está más próximo al cine. Este
misterio que tiene el cine... Porque no es lo mismo
ver una película con tres personas y viéndose las
caras, y personas amigas o conocidas, que
ingresar así en una sala oscura y en medio de
desconocidos, asistir todos a una ceremonia
común. A una ceremonia que se asemeja a las
antiguas cavernas, donde esa luz no solamente...
le daba luminosidad, valga la redundancia, al
sitio, sino también calor, calidez, y a partir de
ese fuego, imágenes. Y lo que decías
inicialmente, sentido, ¿qué es lo que decía
Platón de lo que se veía en el fondo de la cueva? De
esa caverna, de esa cueva. Es que es lo mismo. Es lo
mismo, es lo mismo por otro camino, llegando al
mismo lugar. Creo que esto de la mágica radio es...
Lo digo con hasta pasión, podríamos decir. Es lo
que la radio no va a resignar nunca, va a tener como
un plus o capital simbólico propio y que
indudablemente despierta este sentimiento,
esta
compañía que además no es absorbente. La radio no
requiere... impulsivamente o compulsivamente,
ser atendida por el otro. Está al costadito, ¿no?
Está ahí al costadito, a veces podrá pasar como un
ruido de fondo, pero en determinado momento está
ese sentido, este otro sentido de lo radiofónico
que nos hace empatar con ese comunicador que con
una palabra, a lo mejor con tan solamente una
palabra, nos está reteniendo la atención. Qué
hermoso eso, qué bien dicho y qué cierto es. Y cómo
acompaña a los trabajadores manuales, cómo
acompaña a los estudiantes también, que a veces la
tienen de fondo sin que les moleste, sin que les
perturbe. Es
decir, pueden estudiar con una... escuchando la
radio, ¿no? Esto también es otro fenómeno de
asistencia, ¿no? De asistencia. De cobertura. De
cobertura, de compañía, de no sentirse que ese es
tan solo un aparato doméstico que con una función
precisa al informarme, al divertirme o al
entretenerme está, sino que tiene algo más que
estas tres clásicas funciones que habitualmente
se la adosan a un medio de comunicación. Creo que es
algo más. Lo que estamos sintiendo de menos,
Oscar, es que no haya, como en las primeras décadas
de la radio, estos grandes trabajos de literatura
radiofónica, como los hubo, maravillosos,
citábamos recién en el entreacto, mientras
hablábamos aquí, trabajos de Beckett, de Brecht,
de Durremat, de Dylan Thomas, de tanta gente que ha
hecho muchísimo por la radiofonía y que eso se ha
perdido, ¿no? Porque incluso, de algún modo, de
modo ya más colectivo, el radioteatro de las
décadas del 50, 40, 50 y 60, también cumplía esto en
un sentido más de folletinesco, ¿no? Que después
fue reemplazado por la telenovela, en parte, ¿no?
Pero la radio ha perdido presencia viva. Ante el
micrófono ahora hay, por supuesto, los
locutores, están los conductores de programas y
los visitantes, o la gente que llega a través del
teléfono, que queda incluida dentro del barrio
fónico. Pero se ha perdido mucho de ese material en
vivo que iba por la radio, que eran las orquestas, o
los cantantes, o los actores, o los... Hay un dato,
Esteban, que tiene que ver con esto que estás
diciendo y que hoy las radios, en una especie de
reciclamiento que toda historia de los medios o de
la historia en general tiene presente, está como
intentando poner nuevamente en escena, que es el
auditorio. El auditorio. La radio, en su época de
oro, habló... de los años 30, de los años 40, hasta
promediar la década del 50, no era solamente ese
aparato que intervenía en la vida de una casa, y
activamente en la vida de una casa, sino era el
auditorio, ese sitio a donde se podía concurrir
para escuchar la orquesta de tango, el Glostora
Tango Club, para continuar la programación del
mundo con los Pérez García, y seguir ese
radioteatro familiar con todas las peripecias
que padecía una familia de clase media, y a
continuación escuchar un programa humorístico.
El auditorio era una especie de templo laico al
cual se asistía, y no por casualidad, Esteban,
indagando en la historia del edificio de Maipú
555, aquel edificio que hoy ocupa Radio Nacional,
pero que en sus orígenes fue el edificio de Radio El
Mundo de la ciudad de Buenos Aires, a ese templo
alguien lo denominó precisamente el templo. El
templo. En esa especie de ceremonia pagana donde
la gente así afila, doblaba por la calle Lavalle y
se esperaba el exacto momento para ingresar a
escuchar, por ejemplo,
la presentación del Glostola Tango Club, como te
mencionaba antes, o algún otro programa que
componía esa programación multifacética que
tuvo en su época de esplendor la radiodifusión
argentina. A mí me quedó muy grabado esta
denominación. ¿Eso le fue puesto popularmente o
alguien empezó a usarlo así? ¿Está identificada
la persona que la empezó a llamar así? No, no, no.
Aparece misteriosamente en una revista
Sintonía, una revista dedicada al mundo de la
radio. Y ese redactor de sintonía no se la atribuye
a su propia cosecha, sino que está como recogiendo
este sentir de la gente. Como también la gente
recogió del aparato radiofónico expresiones,
modismos. fraseos, formas de contar que ese
universo de actores, de locutores, de
presentadores fueron imponiendo. Muchas de
nuestras palabras de uso cotidiano están
rayadas. Tal vez para la generación más joven a la
cual indudablemente no pertenecemos no le
resulte demasiado conocido este término, está
rayado. o andás mal
de la antena, tiene que ver con un conjunto de
expresiones que la radio fue generando, como
también aparecen otras expresiones que antes
mencionábamos del radioteatro, el mamarrachito
mío de Oscar Casco en el momento de mayor clímax
romántico de un radioteatro, pasó a conformar en
esto de las parejas de los años 40, de los años 50,
una de las expresiones para la seducción del
hombre hacia la mujer. Aquí dice Guillermo de
Florida que hace 10 años que no tiene televisión y
solo escucha radio. Y que pide que hagan algo, que
hagamos, que lo haga quien pueda hacerlo también,
que no la destruyan, que se haga algo para que no se
la destruyan. que es muy... Bueno, esto después ya
es un elogio que agradecemos. Oscar Bosetti nos
está hablando de la radiofonía que tanto conoce y
que también ha volcado en un pequeño gran volumen
que recomiendo especialmente para todos
aquellos que... A Guillermo de Florida,
especialmente, dado su amor por la radiofonía,
que vea de conseguir este libro de Oscar Bosetti
que ha publicado la editorial Coligüe, que se
llama precisamente Radiofonías, y que tiene como
subtítulo Palabras y sonidos de largo alcance. Es
un bello libro que recomendamos desde los
palabristas, especialmente, como hacemos
infrecuentemente, ustedes saben que aquí, a
pesar de que todas las noches hablamos de libros,
es muy de vez en vez recomendamos así con
especialmente un ejemplar en este caso lo hacemos
y es este libro de Oscar Bosetti que tiene de
comienzo de acápite de introducción dos citas una
de Elliot de gran poeta inglés Thomas Elliot que
dice las palabras se mueven la música se mueve solo
en el tiempo pero lo que está solo vivo solo puede
morir Las palabras después del habla tienden al
silencio. Solo por la forma, la estructura,
pueden las palabras o la música alcanzar la calma,
como un jarrón chino sigue moviéndose
perpetuamente en su calma.
En tanto que Gastón Bachelard dice, la radio es una
función de originalidad. No puede repetirse. Día
con día debe crear algo nuevo. No es simplemente
una función que transmita verdades e
informaciones. debe tener una vida autónoma en
esa logosfera, en este universo de la palabra, en
esta palabra cósmica que es una nueva realidad del
hombre. Es necesario que vaya a buscar al fondo
humano principios de originalidad. El ejemplar
que digo que es pequeño, es un pequeño gran libro,
teniendo 140 folios,
tiene un contenido amplísimo. que va desde
darnos, además de algunas observaciones propias
de Bosetti sobre el fenómeno, que de algún modo hoy
nos ha adelantado aquí en esta conversación que
estamos llevando, hace él un recorrido por el dial
argentino desde los comienzos de la historia,
referencias sobre el humor, los cruces entre el
habla popular y el argot radiofónico, e incluye
también aquí este guión de la Guerra de los Mundos,
esta puesta al aire de la Guerra de los Mundos de
Orson Welles, cuando la ficción devino en
realidad, entre comillas, en esa extraordinaria
y fascinante emisión de octubre del año 38, de la
que hablábamos al comienzo.
¿Cuáles son los momentos que considerías como
hitos dentro de nuestra radiofonía a partir de
aquel momento tan curioso y artesanal en que
salimos al aire por primera vez? Toda selección
contiene arbitrariedad. Sí, naturalmente, pero
los que vos considerás como un ecólogo. Hay, por
supuesto, que mencionar la noche, la mágica
noche, del 27 de agosto de 1920. Estamos muy
cercanos a cumplir otro aniversario, en este caso
el aniversario número 79 de la radio, cuando un
grupo de pioneros, que popularmente fueron
denominados los locos de la azotea, donde estaba
el doctor Susini, César Guerrico, Romero
Carranza, entre otros, pusieron al aire por
primera vez un programa musical que iba a tener
continuidad en el tiempo. Emitieron en esa noche
la ópera Parsifal de Wagner, pero a diferencia de
otras radiofonías que fueron emisiones
aisladas, lo que ocurrió a partir de ese momento
fue que una estación de radio todas las noches
convocaba un puñado de usuarios de un aparato que
no estaba pensado para la radiodifusión, sino
para la radiotelefonía, a escuchar un concierto
musical. donde Wagner o Verdi eran los
protagonistas y distintas orquestas las que lo
interpretaban junto con
los músicos, los sopranos, los tenores, en el
escenario del Teatro Coliseo. Ese es un hecho
inevitable para mencionar. Ahora, detengámonos
por favor, porque ese hecho que pareciera no ser
solamente el acto fundamentalista de cualquier
argentino que se fue la primera vez a esta cosa, dio
que hablar en el sentido de que sí tuvo algo de
primigenio, que después se discutió, después se
consideró que no, que fue anterior. otra emisión,
no sé si en Inglaterra o en los Estados Unidos, pero
¿se ha despejado esa duda? ¿Cuál es la situación de
la prioridad? Desde los bordes del mundo, Es
difícil tener la fama del centro. Exactamente.
Los argentinos acá nos tenemos que bajar un poco
del caballo porque nos atribuimos distintos
tipos de invenciones. El dulce de leche, el
colectivo, el bolígrafo Vic. Y entre ese
inventario también tenemos a la radiodifusión.
La radiodifusión desde un punto de vista que
habría que aclarar. Emisiones antes del 27 de
agosto de 1920 en otros sitios del mundo, Polonia,
Rusia, Estados Unidos, Francia, hubo. Pero de
manera experimental.
Discontinua. Es lo que señalabas cuando lo de
Susini y los muchachos de la azotea. Los locos de la
azotea, LOR, Sociedad Radio Argentina, esta
emisora de radio tuvo continuidad en el tiempo.
comenzó a transmitir esa noche de agosto de 1920 y
se mantuvo al aire. Tuvo periodicidad y
continuidad. Y continuidad. Con música, con
recitales poéticos, con conferencias de tipo
científico o cultural en general, porque la idea
primigenia de este grupo pionero y fundador era
que la radio debía cumplir un servicio cultural.
Casi nada, ¿no? Así nació la radio en nuestro país.
A diferencia de otras experiencias
internacionales donde había una función de
índole más fáctico, informar. La radio
norteamericana tuvo esa precisa función.
Función de periodística, ¿no? De información.
Periodística. Y otro gran acontecimiento creo
que ocurrió cuando a un gallego venido a Buenos
Aires... En 1932 se le ocurre golpear las puertas
del despacho de Jaime Yankelevich proponiéndole
un nuevo tipo de programa. Este gallego, llamado
Andrés González Pulido, fue el inventor del
radioteatro. Y entre los géneros propios de la
radio, el radioteatro tiene sintetizado en él
todo lo que potencialmente el medio radiofónico
puede generar. cruce de arte popular e
imaginación, cruce de sonidos que gestan
imágenes y argumentos que mantienen la atención
en ese folletín diario que primero a partir de
historias gauchescas y luego románticas,
policiales, aventureras o de otro tipo, mantuvo
en vilo, junto a ese aparato, a tantas mujeres y
hombres de nuestro país. A punto tal que se
suspendía la labor, en parte. Tengo entendido que
algunos comercios cambiaron sus horarios de
apertura, no sé si a la tarde, después del
mediodía, cuando cerraban, ya habían después del
mediodía, cambiaban sus horarios de apertura por
el hecho de que sabían que no iba a haber gente para
comer. No les vendían clientes porque estarían
escuchando la radio. Algun aviso publicitario en
la década del 30 de las tiendas Harrods y
Gatichaves anunciaban que dentro de los locales
había altoparlantes que estaban
transmitiendo... la novela, el capítulo de ese
radioteatro e invitaba a la clientela femenina a
concurrir porque no se iba a perder el capítulo del
día. Cosa que no ha sucedido jamás con ninguna
telenovela, ¿no? Pareciera. En todo caso, con lo
único que sucede es con el fútbol, pero es más por el
fútbol que por la propia televisión, ¿sí? Oscar
Bosetti, quiero agradecer tu presencia en Los
Palabristas esta noche y quiero además que nos
comprometamos a tener nuevas conversaciones
dado que... Es bueno que alguien que profesa la
radio, como es tu caso, así por la vocación, no
solamente por ser colega y emitir programas
radiofónicos, sino por conocer tan
profundamente el medio, va a ser muy importante
para alimentar siempre a esta ávida audiencia.
que en este caso está conformada generalmente por
oyentes escritores, por oyentes lectores, gente
muy próxima a la palabra. Quiero rescatar para
concluir esta noche un pensamiento de Walter
Benjamin, que también escribió entre el 29 y el 32
guiones para Radio Berlín. Durante tres años
Benjamin lo hizo. Él decía que esconder quiere
decir dejar huellas, pero invisibles. Los
escondites más ingeniosos son los más expuestos.
Los mejores son aquellos que están a la vista. Y en
esto reside, creo, parte del misterio de la radio.
Brecht, por su parte, en Teoría de la radio, un
libro que publicó en 1932, dice que la radio... es
el más fabuloso aparato de comunicación
imaginable en la vida pública. Aunque advertía
Brecht, su sistema fantástico de comunicación lo
sería realmente cuando se llegara no solamente a
transmitir, sino a recibir. Esto es, no solo a oír
al oyente, sino también a hacerlo hablar, a darle
lugar, a no aislarlo. En eso estamos, en los
palabristas, y esperemos estarlo cada noche un
poco más. Gracias. En esta emisión de hoy han
estado Hugo Facina, en la responsabilidad de la
locución, Clara Montesino en la operación
técnica, Lorena Laborde en la asistencia y Jorge
Zunino en la producción general. Nos encontramos
mañana a las 23. Gracias.
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic, Estamos
escuchando Caminito de Juan de Dios Filiberto por
el Quinteto Buenos Aires y la Royal Philharmonic
dirigida por Ettore Strata. Anteriormente,
Palabras de Amor de y por Juan Manuel Serrat.
También, Minué de Amancio Alcorta por la Camerata
Bariloche.
Música
Hasta
aquí
Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
No,
no, no,
no.